Een spiraaltje plaatst je huisarts in je baarmoeder.
Dat kan pijn doen.
Je kunt  1 uur voor het plaatsen van het spiraaltje een pijnstiller nemen,
zoals paracetamol of naproxen.
Ga vlak voor je afspraak naar de wc.
Dan hoef je niet te plassen tijdens het plaatsen van het spiraaltje.
Als de afspraak is, vraagt de huisarts je om met blote billen te gaan liggen.
Het kan fijn zijn om een rok of jurk aan te hebben naar je afspraak.
Die kan je naar boven houden.
Dan hoef je alleen je ondergoed uit te trekken.
De kleren aan je bovenlijf kan je aanhouden.
Je gaat met je benen wijd liggen.
De huisarts voelt bij je van binnen hoe je baarmoeder ligt.
De huisarts doet voorzichtig een spreider in je vagina.
Daarmee  kan de huisarts je vagina een beetje openen
en naar je baarmoedermond kijken.
Het inbrengen voelt raar, maar doet geen pijn.
Daarna pakt de huisarts je baarmoeder vast met een tangetje
en meet de lengte van je baarmoeder met een dun stokje.
Dit kan pijn doen. Het lijkt op de pijn bij ongesteldheid.
Meestal gaat de pijn ook snel weer weg.
Dan schuift de huisarts voorzichtig het spiraaltje erin.
Dit kan ook weer pijn doen.
Hierna knipt de huisarts de draadjes af. Dit voel je niet.
Daarna haalt de huisarts de spreider weer uit je vagina.
Het plaatsen van een spiraal duurt niet lang, ongeveer 10 minuten.
Als het tijdens het plaatsen van het spiraal teveel pijn doet,
kan je dat meteen tegen de huisarts zeggen.
De huisarts kan dan proberen
of het op een andere manier minder pijn doet.
En je kunt dan samen bespreken of de huisarts verder kan gaan
met het plaatsen van het spiraaltje.
Sommige vrouwen voelen zich na het plaatsen duizelig
en moeten nog even blijven liggen.
Andere vrouwen hebben nergens last van.
Als  je je weer goed voelt, kun je direct naar huis.
Doe het die dag verder rustig aan.
Je kunt na het plaatsen nog een beetje  pijn in je onderbuik hebben.
Als je het prettig vindt, kun je later op de dag
nog een keer een pijnstiller slikken.
Bel je huisarts of de huisartsenpost als je na het plaatsen
van je spiraaltje last hebt van ongewoon vocht of slijm uit je vagina,
met een andere kleur of geur dan je gewend bent.
Als je veel buikpijn krijgt die niet weggaat of steeds erger wordt,
bel op de dag dat je de klachten krijgt.
Bel meteen als je koorts krijgt of als er veel bloed uit je vagina komt.
Na 6 weken kom je op controle.
Je huisarts controleert dan of het spiraaltje nog goed zit.
Soms is het nodig om een echo te maken
om te controleren of het nog goed zit.
Wil je weten hoe een spiraaltje verwijderd wordt. Kijk dan dit filmpje.